Senatore della Repubblica, prego, Revocato Frigo.
Grazie, buongiorno Presidente, sono Revocato Frigo, difensore del professor Ugo Dinacci.
Desidereremmo sapere come e quando conope il dottor Di Pietro.
Dunque, la conoscenza non personale avvenne quando io ero ancora Presidente della Repubblica,
in occasione di uno sciopero della magistratura per evitare il quale io avevo rivolto un messaggio.
Il dottor Di Pietro ritenne di non dover aderire allo sciopero, in forma pubblica,
recandosi al Palazzo di Giustizia di Milano, prendendo possesso del suo ufficio
e mettendo fuori dalla porta un cartello nel quale era scritto che gli nonno scioperava
perché riteneva che i magistrati non dovesse scioperare e che in più non scioperava
in quanto riteneva di dover aderire all'invito rivolto dal Presidente della Repubblica.
Io non conoscevo il dottor Di Pietro, vedi questa fotografia in un quotidiano
ed è di modo di fargli giungere in forma non ecclattante il mio ringraziamento.
Poi la prima volta che lo colombi, le date le ho tratte dalla mia agenda,
fu a Milano il 7 marzo 1993, io ero a Milano per la presentazione di un libro
per vedere le bozze di un mio libro e in seguito, a contatti telefoneci,
lui venne in albergo perché mi volle conoscere insomma,
lui verso di me ha avuto sempre molto affetto, si è molto affetto.
Si ricorda la data Presidente?
7 luglio 1993.
1993, non è mai, scusa, marzo prima?
Marzo o luglio?
Luglio 1993.
O anche le date degli altri incontri, ovviamente.
Certo, fu un incontro occasionale o ci furono poi altri incontri?
No, ci furono altri incontri, ci fu un incontro il 7 maggio 1994
a Palazzo Giustiniani, che è la sede del mio ufficio come ex Capo dello Stato,
e subito dopo l'incontro che aveva avuto con l'onorevole Berlusconi
nello studio dell'avvocato ex Ministro della Difesa,
Priviti,
venne alle tre del pomeriggio, mi sembra, alle tre e mezza del pomeriggio
a dirmi perché egli non aveva inteso accettare l'offerta fatta
e alleggermi il comunicato che aveva emanato.
L'offerta del Ministero degli Interni?
Esattamente, mi ricordo che in quell'occasione, io che vi do del tour,
insomma, gli disse che a mio avviso aveva fatto bene,
perché pur avendo sempre io sostenuto anche nella conversazione del 7 luglio 1993
e poi pubblicamente, che ormai la sua figura di magistrato si era così esposta
e si era così caricata di valore politico, di valenza politica
che difficilmente lui sarebbe potuto tornare a fare il magistrato.
Mi ricordo che, scherzando, gli disse che l'opinione pubblica
non ti vedrà mai nelle vesti di quello che fa il pubblico mistero
con tutto rispetto per un furto aggravato
e poi non sei nell'età di poter aspirare ad una procura significativa,
anzi probabilmente a nessuna procura e che tu lo sappio,
ormai sei diventato una personalità politica.
Mi scusi, Presidente, conveniva il dottor Di Pietro su queste sue osservazioni?
No, non com'era, ma teniamo presente che il dottor Di Pietro
ha verso di me un atteggiamento, come possiamo dire,
di molta devozione, affetto e differenza,
non mi è capitato mai così che si mettesse a discutere con me.
E io gli disse che probabilmente la cosa migliore
sarebbe stata quella di un suo impiego in settori di amministrazione attiva
per i quali lui aveva dimostrato di avere delle qualità specifiche
nei settori dei servizi investigativi,
nei settori dei servizi informativi di sicurezza,
cosa alla quale probabilmente lui non pensava assolutamente
a diventare il misto dell'interno,
io gli disse che aveva fatto bene perché fare il misto dell'interno
non avendo forze politiche significative dietro,
non so, per esperienza non è una cosa facile insomma.
Io scuso, Presidente,
poi lei accettò di scrivere una prefazione per un suo libro?
Sì.
Si ricorda quando?
No, questo non ricordo quando, devo dire,
è facilmente accertabile perché fu due o tre mesi
prima dell'uscita del libro, ovviamente.
Potrebbe essere poco dopo quell'incontro contemporaneo
al rifiuto di accettare il Ministero degli Interni?
Non lo so. Non sono segnato la data della richiesta.
Questa presentazione poi fu da lei ritirata, tuttavia?
Sì. Mi dispiace molto.
Fu ritirata con una lettera da me inviata
e che dovessero essere agli atti del Pubblico Ministero probabilmente.
Io fu interrogato dai sostituti Salomone-Bulfili del mio studio
e a loro, oltre a rendere testimonianza,
consegnai una serie di...
consegnai la copia della lettera con la quale avevo ritirato,
ma credo di avere una copia anche qui se era l'accordo,
potrebbe essere, insomma.
Lei mi vuole chiedere perché ritirai?
Sì.
Allora, io ritirai perché non trovavo nessun altro modo
per esprimere il mio dissenso
dall'iniziativa e formalmente legittime,
ma che io ritenevo sommamente inopportune
della Procura della Repubblica di Milano,
la cui attività, peraltro anche pubblicamente,
io avevo sempre difeso,
nell'inviare quella convocazione famosa
al Presidente del Consiglio dei Ministri,
onorevole Berlusconi, nel giorno nel quale
gli aveva assunto e si accingeva a svolgere le funzioni
di Presidente eletto dall'Assemblea
del Primo Congresso delle Nazioni Unite
organizzato contro la criminalità organizzata.
Poiché l'atto era legittimo,
ma non ritrovavo nessuna fretta,
mi sembrò un atto emulativo
nei confronti dell'onorevole Berlusconi
di quegli atti che sono esercizio
di un'attività che in realtà è discrezionale,
io non credo che esista l'obbligatorietà
della racione penale,
non è che io non sono a favore dell'obbligatorietà
io credo quello che non esista
perché non può esistere,
e quell'atto mi sembrò un atto emulativo.
Non sono in molti a condividere questa opinione.
Quell'atto io non avevo nessun modo di protestare,
ma per quelle che erano state le mie cariche passate,
io ritene il mio dovere morale farlo,
e allora comprendevo che avrei colpito l'animo
di Tonino Di Pietro come in realtà venne,
colpì quell'atto.
E manifestò il suo dispiacere il dottor Di Pietro
per questo?
Dottor Di Pietro direttamente non lo manifestò,
son però che lo manifestò ovviamente al suo editore
e che lo manifestò anche sui colleghi del cosiddetto Polizio.
Lei ha avuto occasione ancora poi di incontrarlo,
in particolare ricorda degli incontri successivi
a questo ritiro della prefazione al suo libro?
Sì, l'incontro avvenne il 27 dicembre 1994,
poco dopo le dimissioni,
l'annunzio, in una caserma dell'Arme dei Carabinieri,
e andammo a colazione in questa caserma
per motivi di sicurezza reciproca,
anche per sottrarci.
Io mi ricordo che trovai Tonino Di Pietro profondamente turbato,
tanto che scherzosamente gli disse,
ma mangi almeno il dolce perché altrimenti questo cuoco
che è stato un carabiniere, che è stato così attento
a prepararci a mangiare,
e lo riproverai perché si è rimesso.
Si, ma perché ti sei dimesso?
Perché ha annunciato di dimetterti?
La gente non comprenderà molto,
e poi gli dissi e ti ripresenta che tu sei uno giovane
e devi pensare onestamente anche a quello che il tuo avvenire
non ci si rimette da un ufficio al quale si giunti
con grande sacrificio come è stato per Tonino Di Pietro,
che ha avuto una vita semplare da questo punto di vista.
Lo riproverai, affettuosamente potevo permettermi di farlo.
Chiedo scusa Presidente,
disse qualcosa di più attorno alle sue dimissioni in quell'occasione,
o meglio al preannuncio delle sue dimissioni in quell'occasione,
il Dottor Di Pietro?
No, me lo disse...
Io avevo un altro incarico, un altro incontro con lui l'11 gennaio 1995
a Palazzo Giustiviane, in cui io lo riproverai di nuovo
e in quell'occasione io trassi, non da un suo ragionamento preciso,
ma dal contesto della intera conversazione,
che poi aveva la partenina uno scopo più specifico come zero più oltre,
trassi l'impressione che Tonino Di Pietro si fosse dimesso
perché non sopportava ulteriormente il carico politico
che ormai gravava sulle sue funzioni di magistrato,
cioè che psicologicamente tale era ormai il significato politico
che si attribuiva ogni sua iniziativa, ogni suo affare, ogni suo dire
che non riteneva di essere nelle condizioni psicologiche, non morali,
nelle condizioni psicologiche per poter svolgere con serenità
e con tranquillità le sue funzioni di magistrato.
E poi perché in quell'occasione io ritenghi di comprendere
che egli non gradiva la richiesta che gli era stata rivolta,
non mi soffermai, che era stata rivolta di condurre e forse di condurre da solo
l'interrogatorio dell'onorevole Berlusconi.
Non mi soffermai su questo fatto, perché non è una cosa che mi riguardava,
ma lo interpretai nel senso non che lui cosa che, non so, condividesse
o non condividesse la linea della procura di Milano nel confronto dell'onorevole Berlusconi,
ma che probabilmente specce dopo l'offerta che l'onorevole Berlusconi
gli aveva fatto dimesso all'interno e gli si sarebbe potuto trovare
psicologicamente a disagio a condurre lui, ricordo questa frase,
o peggio ancora a lui da solo l'interrogatorio dell'onorevole Berlusconi.
In quell'occasione io gli dissi che invece di rimettersi di lasciare l'ufficio
si poteva pensare, pure abbandonando l'ufficio di sostituto procuratore,
lasciando anche l'attività di magistratto, non la posizione giudica ma le funzioni,
che si sarebbe potuto pensare ad un suo utilimpiego come consulente
a livello di commissione parlamentare in cui le sue capacità investigative,
che ho sempre molto apprezzato, potessero essere utilizzate.
Lei fece qualche passo al riguardo?
Sì, io pensai alla commissione stragi.
Alla commissione stragi?
Alla commissione stragi.
E feci passo e prospettavo la cosa al mio amico Pellegrino.
Pellegrino fu entusiasto dell'idea, soltanto mi disse ma guarda che mi riesce difficile
contattare io Di Pietro perché io sono stato un critico di Di Pietro
e delle modalità dell'azione di magistrati di Pietro.
Io ero insieme a Mezzola, quindi sono stati tanti.
Di Pietro te lo faccio conoscere io.
Infatti il giorno 26 gennaio 1995 invitai il senatore Pellegrino,
come lui stesso aveva detto nel nostro intervista,
e Antonio Di Pietro li fece conoscere.
Non scoppiò nessuna scintina fra i due, anche perché parlo del futuro dal passato.
In una seduta successiva a decorre proprio dal 1° marzo,
il dottor Di Pietro fu comandato da reforma del reito,
con il senatore della magistratura e così via, come consulente della commissione stragi.
Chiedo scusa, Presidente, nel corso di queste conversazioni
fu mai toccato dal dottor Di Pietro un argomento attinente ad una inchiesta ministeriale nei suoi confronti?
No, mai.
Io ebbe occuparmi, ma non con lui, di questo problema,
perché proprio qui fuori, in una delle trasmissioni che ormai vi hanno resi celebre nel senso televisivo del tempo,
l'avvocato Tormina, che io conosco bene,
o, come lui poi a me disse, un giornalista,
fece accenno nelle critiche delle accuse delle riserve che l'avvocato Tormina aveva, credo, qui dentro,
con la sede delle richieste espresso nei confronti di Antonio Di Pietro e delle inchieste dalle ricondotte,
fatto accenno ad un qualche cosa che riguardava i sistemi informatici del Senato.
Allora io, siccome lo conosco, chiamai l'avvocato Tormina e si diceva,
ma che cosa lei si è sorgiato di dire?
Lui fede da me e mi disse, no guardi, io non ho assolutamente detto,
anche perché non conoscevo Di Pietro, la Presidente del Senato,
io non ho assolutamente voluto gettare ombra su di lei,
il suo nome è stato fatto solo come riferimento temporale.
Allora io mi acquidai, ricordo che in quell'occasione io mi rivolso al Presidente del Senato
e dissi che doveva essere fatta luce pienamente, non solo per me,
un Presidente del Senato, poca parte nella amministrazione del Senato,
ma nei confronti del personale amministrativo del Senato,
il Presidente del Senato si attivò insieme al Senato generale,
ma non fu trovato nessun riscontro di nessun genere a quei riferimenti,
diciamo, che erano stati fatti fuori di questo Tribunale.
Un'altra domanda Presidente, nel corso di questi colloqui-incontri tra lei e il Dott. Di Pietro,
il Dott. Di Pietro le ha mai fatto cenno ad una vicenda nella quale era stato in qualche misura coinvolto,
si era tentato di coinvolgerlo da parte di un certo Gorrini?
No, io tutte le cose relative a Di Pietro le ho poi apprese dal giornale,
o ben, le apprese al giornale erano state pubblicate dal sabato mi sembra,
ma mai da lui, soltanto dai mezzi di formazione, e di queste cose non ho mai parlato.
Non avete parlato, io la ringrazio, non ho altre domande, grazie Presidente.
Il Pubblico Ministero? Gli altri difensori? Faccio una domanda io.
Lei ha preso dell'intenzione di mettersi o di lasciare le inchieste, o diciamo così,
di queste dimissioni in senso tecnico, in senso lato, l'inizio di dicembre?
L'ho preso dalla stampa. Ne rimase sorpreso? Quale fu la sua reazione nel momento in cui...
Direi che non ne rimase sorpreso, ma per un fatto psicologico,
perché mi sembrava anche vedendolo che Antonio Di Pietro fosse anche piuttosto stressato,
e poi forse non è che avessi infilito io, cioè quello che io avevo detto su di lui,
avevo detto anche lui, che ormai lui era diventato un personaggio politico, oggettivamente politico.
Tanto è vero che le previsioni che io avevo fatto poi si sono avverate,
cioè uno non può rivestire il ruolo, usiamo questo termine, forse proprio di vendicatore,
non di pubblico ministero, ma di vendicatore della moralità pubblica,
e poi ritornare a fare il pubblico ministero in processi per furti di galline.
Non è possibile, in una società come la nostra non è possibile.
Io capisco che subito Antonio Di Pietro non sarebbe potuto tornare,
salvo che non avesse avuto una reconversione psicologica totale,
non sarebbe potuto tornare a fare il magistrato,
ho detto che con tutto il rispetto del magistrato, io credo che la giustizia consista anche,
ah, non consista anche, consista nel processare i ladri di polli.
Consiste in tutto.
Sì, sì, io sono convinto che la giustizia consiste nel processare i ladri di polli.
E quindi non mi meravigliai da questo punto di vista,
ma non un riferimento a tutte le cose che poi ha presi dai giornali,
i corrini e tutte le altre cose, non solo per questo profilo psicologico.
Un'ultima domanda, Presidente, proprio collegata a questo.
Le ha mai parlato il dottor Di Pietro nei tempi a ridosso di questo suo preannuncio di dimissioni
di avere ricevuto pressioni o minacce che lo abbiano indotto a questo passo?
Assolutamente no.